---
title: "The releation between sorting and inversion"
date: 2020-08-06T16:18:40+08:00
author: "Eklipsorz"
description : "從Inversion觀點看待排序"
keywords:
- inversion
- sorting
- algorithm
tags : [
    "inversion",
    "sorting",
]
categories : [
    "algorithm",
]

markup: "mmark"
draft: true
---



在此章節中，將會先介紹Inversion所擁有的特性，接著再另開一個章節從它的角度去看待每個常見的排序算法。

直觀上，每個排序演算法的目的是將不符合順序的元素序列轉換成符合預期順序的元素序列，比如轉換成由小排到大的序列或者由大排到小的序列。
然而我們要如何轉換成我們想要的順序或者這些演算法該以什麼作為核心來處理序列呢？

仔細想想，每個序列中或多或少會存在著一種序列對是不符合我們想要的順序：由小排到大或者由大排到小，在這裏我們先拿前者標準做舉例，並
拿$3, 5 ,1$當作上述提到的序列，那麼$(5,1)$就是其中一個不符合由小排到大規則的序列對，而這種序列對在這裏稱之為Inversion或者顛倒序列
對，相反地，考慮著$1,3,5$這序列時，你便透過前者規則來得到$0$個顛倒序列對數。

## 顛倒序列對的基本消去方法

根據前面所述的特性來看，如果我們能透過再次顛倒或者交換 “顛倒序列對”中的元素，那麼就能減少$1$個這樣顛倒序列對，比如說從$3,5,1$中的
$(5,1)$就轉換成$(1,5)$，換言之就是$3,1,5$，並且一直使用這個方法消去直到只剩下$0$個顛倒序列對時，便能得到一個符合預期順序的序列。


### 但這個方法真能保證一個不符合順序的序列能轉換成一個符合順序的序列嗎？

證明1：
假設一個序列中出現m對顛倒序列對，且我們想把該序列轉換成由小排到大的序列。在這裡為了方便推論，該序列在這裡定義成$X_1$, $A$, $X_2$, $B$,
$X_3$，其中$A$和$B$的序列對是其中一個顛倒序列對，而$X_1$, $X_2$ 和 $X_3$ 則是被定義成多個數字的集合。當我們消除$A$和$B$的顛倒序列對時，
$X_1$, $X_2$, $X_3$ 集合中的數字會有三種可能，分別為比$A$大, 比$B$小以及在$A$和$B$之間的數值範圍內(區間範圍為$(A,B)$)，$X_1$, $X_2$和
$X_3$集合分別擁有$M_1$, $M_2$, $M_3$個數字。


在接下來推論中會拿三種可能情況搭配$X_1$, $X_2$ 以及$X_3$集合的情況下：  

a. 考慮$X_1$集合：  

$X_1$集合會因爲位置都比$A$和$B$的位置還前面，所以不管怎麼考慮比$A$大, 比$B$小以及在$A$和$B$之間的數值範圍內，即使$X_1$集合存在了滿足三種
可能的元素，也都因爲$A$和$B$的交換而不會增加額外的顛倒序列對。在這裡消去的顛倒序列對數量為$1$，也就是$A$和$B$的交換本身。  

b. 考慮$X_2$集合：  

$X_2$集合的元素都比$B$來得小的話，而在交換之後會剛好跟$A$以及$B$所形成符合正確順序的序列對以及額外產生出來的顛倒序列對做抵銷，此時剛好就形成
$0$個額外的顛倒序列對，所以此時消去的顛倒序列數量為$1$。

接著如果都是在$A$和$B$之間的數值範圍(集合$X_2$的每個元素的數值範圍為$(A,B)$)，那麼交換後的$B$會因爲$B$比$X_2$大而與$X_2$形成正確的序列對且多
消去$(B, X_2)$的原有顛倒序列對，另外交換後的$A$也由於它比$X_2$來得大而與$X_2$形成正確順序的序列對，因此又多消去$(X_2, A)$的序列對，總共$2M_2+1$個
顛倒序列對被消去，其中的$M_2$代表著$X_2$目前滿足於$A$和$B$之間的數值範圍內的所有元素數，而$1$代表$A$和$B$的序列對的消去。
